---
title: "Einheit 6: Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen A"
date: 2024-04-23
---
Weitere Informationen erhältst Düber die Links: 
<a href="https://pad.gwdg.de/NY1-soGUSsim-sttsoHNXw#">BAIN HedgeDoc</a> und
<a href="https://pad.gwdg.de/GDKAQMKwT3u-VP6hZ6NtOA#">BAIN HedgeDoc</a> 

**Open Refine**

- Die Community ist nicht auf Bibliotheks- und Archivleute beschränkt, OR ist sehr beliebt.
- Man kann verschiedene Dateien importieren (z.B. csv, txt, excel, json, xml)
- Wer liebt es nicht, unordentliche Daten zu löschen, besonders wenn man das Original nicht durcheinander bringen kann.
- Es ist wichtig, sich zu überlegen, welches Trennzeichen man zum Trennen mehrwertiger Zellen verwendet (Kommas sind nicht die beste Idee, Pipe schon), sonst kann man Anfang, Ende und Teile nicht trennen.
- Wenn man Daten untersuchen will: Facetten und Filter verwenden. Es geht nicht nur darum, Daten dynamisch zu filtern, sondern auch darum, die Muster zu erkennen, die sich beim Herumklicken ergeben.
- Ist es Tschechow, Tschechow oder Čehov? Man kann Clustering verwenden, um verschiedene Varianten zu finden, in diesem Fall die Schreibweise eines Namens, und sie durch einen Wert ersetzen. Man kann dies auch verwenden, um Fehler in Daten zu finden – z.B. leere Zellen, Rechtschreibfehler.
- Die aktuelle Situation gefällt einem nicht. Zum Glück gibt es Undo/Redo-Daten, mit denen man seine Schritte zurückverfolgen und korrigieren kann. Das spart Zeit und Aufwand.
- Man kann auch eine Operation aus einem Projekt kopieren (extrahieren) und sie auf ein neues Datenfeld anwenden. Nehmen wir an, wir wollen Bundesland, Kanton, Stadt und Postleitzahl trennen.
- Man kann auch Daten in einer Vielzahl von Formaten exportieren (z.B. HTML, CSV, .xls). 
- Es gibt keinen MARC21-Export, aber man kann aus einer JSON-Datei ein MARC-Format erstellen, mit sog. mapping. Dazu müsste man beide Strukturen kombinieren. Z.B. der Schlüssel in .json (der für den Namen, Author steht) und verbinden es  mit MARC21 Feld 100 "Main Entry - Personal Name". Anschliessend überträgt man den Wert z.B. "Shakespeare, William" in das richtige MARC-Feld.

**Auch spannend**
- Ich habe eine Reihe unterschiedlicher und interessanter Verwendungen von OpenRefine auch in anderen Bereichen gefunden. Ich möchte zwei von ihnen erwähnen. Es kann verwendet werden, um synonyme Wörter und/oder Phrasen zu clustern. Dies könnte zu allen möglichen Arten von Mustererkennung, Trends und einer Reihe von Analysen und Theorien führen (<a href="http://jurnal.stkippersada.ac.id/jurnal/index.php/JEES/article/view/3326/1995">Quelle</a>).
- Similary wurde OpenRefine verwendet, um herauszufinden, ob Vermieter mehrere Immobilien besitzen, und es wurde festgestellt, dass Vermieter mit grösseren Portfolios im Vergleich zu den übrigen Vermietern viel häufiger schwerwiegende Verstösse gegen den Code begehen. Dies wurde entdeckt, wie die Autoren es ausdrücken, "without writing a single line of code" (<a href="https://www.tandfonline.com/doi/epdf/10.1080/01944363.2023.2292674?needAccess=true">Quelle<a>).
