---
title: "Einheit 8: Suchmaschinen und Discovery-Systeme A"
date: 2024-05-21
---
Weitere Informationen erhältst Du über den Link: 
<a href="https://pad.gwdg.de/HW9D520ORJu79RoIEueNCw#">BAIN HedgeDoc</a>

**VuFind und Solr**
Discovery-Systeme vs. Bibliothekskataloge
- Bibliothekssysteme boten früher einfache OPACs (Online Public Access Catalogs) die gehören fast der Vergangenheit an (erster OPAC 1975). In Discovery-Systemen könnte man auch unspezifische Suchanfragen stellen, was manchmal zu weniger relevanten Ergebnissen führen kann.
- VuFind ist ein Discovery-System, das von Bibliotheken für Bibliotheken konzipiert und entwickelt wurde, eine Suchmaschine für Bibliotheken. Es stellt eine Alternative zu Systemen wie Alma dar. Es ist Open Source, man kann es modifizieren und ergänzen. Es gibt auch eine grosse Gemeinschaft, in der man Unterstützung erhalten kann.
In den vorangegangenen Vorlesungen haben wir Daten bekommen, diese müssen dann in irgendeine Form integriert werden, damit man sie zum Beispiel durchsuchen kann. Im Hintergrund von VuFind steht Apache Solr (in Java geschriebene Open-Source-Plattform), die auch zum Suchen z.B. bei Netflix und Bibliothekskataloge wie Swisscovery verwendet wird. Es ist also nicht auf den Einsatz in Bibliotheken beschränkt.

Im Vergleich zu klassischen Bibliothekskatalogen bietet VuFind zum Beispiel Facetten. Ich habe noch die Demo-Option ausprobiert. Man kann z.B. nach Platon suchen und dann die Ergebnisse durch die Wahl von Sprache, Genre, Epoche, Region einschränken. Es gibt auch Themenvorschläge, die mit der ersten Suche verbunden sind und uns helfen können, verwandte Werke, Themen und Autoren zu finden und die Suche zu erweitern. Wenn man auf einen bestimmten Titel klickt, kann man auch Beschreibungen, Kommentare und Versionen desselben Werks finden. Die Plattform berücksichtigt auch boolesche Operatoren, Wildcard-Suchen (wom?n=woman, women) und Umkreissuchen.

VuFind sammelt Daten aus verschiedenen Quellen, wie z.B. OPACs und anderen externen Quellen, wie z.B. digitalen Repositorien, und macht die Informationen über eine einzige Suchmaske zugänglich (<a href="https://www.researchgate.net/profile/Bijan-Roy-4/publication/366837314_Discovery_Layer_in_Library_Retrieval_VuFind_as_an_Open_Source_Service_for_Academic_Libraries_in_Developing_Countries/links/63b451f6c3c99660ebc70324/Discovery-Layer-in-Library-Retrieval-VuFind-as-an-Open-Source-Service-for-Academic-Libraries-in-Developing-Countries.pdf">Quelle</a>). Im Vergleich zu OPACs spart dies dem Suchenden Zeit und verbessert die Suchergebnisse.  Als Suchmaschine wird (<a href="file:///Users/eva/Downloads/LearningVuFind.pdf">am meisten</a>) Apache Solr eingesetzt, als Datenbank kann MySQL oder MariaDB verwendet werden (<a href="https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/109582290/Bridging_the_Gap_VuFind_as_a_Discovery_Interface-libre.pdf?1703579441=&response-content-disposition=inline%3B+filename%3DBridging_the_Gap_VuFind_as_a_Discovery_I.pdf&Expires=1720296219&Signature=DJdzN~eNWvy18jzIh~dzcnDeBm30bxlnFJnx~cvk5vJd1hqDlqx4UmdJHQmfvfoxQzarTVCeGd6OXZ0Zgokqq6eQjrc2DExXozLzCjaM1m3zxpvUk1enVgGNf7rba2N4w8iHkrCz8pkuiPppZeVl1fyyxroB0cN695v7rZcG2Vkpkk~WwIgE2YaqLXzFXyD6h47ccgIYc955QDnKHQ6cey~iRhdrl~l5unYA0L3vPUTim~eFRcawb7PRtUQkn2JVmnGUGaJ6Ta19LvrswIbxL1CaSssHdhhV0bNSn0p0FOtxmu8olfVbNz9Am9a0HWKs-Amb5d-ydgIzL80ExCrv1w__&Key-Pair-Id=APKAJLOHF5GGSLRBV4ZA">Quelle</a>).

**Übung Suche in VuFind vs. Suche in Solr**

VuFind funktioniert besser als Recherchetool. Es hat viele benutzerfreundliche Funktionen, wie z.B. das Hinzufügen von Dingen in die Favoritenliste, das Geben von Vorschlägen, wenn man beginnt, ein Wort einzugeben. Solr ist für Admins gedacht, man braucht technisches Wissen, Erfahrung. VuFind braucht nur Kenntnisse von natürlicher Sprache.
