---
title: "Abschlussartikel, Reflexion: Was habe ich (nicht) gelernt"
date: 2024-06-06
---

**Siegt: was sicher bei mir bleiben wird**

In diesem Kurs habe ich viele neue Systeme im Zusammenhang mit Bibliotheken und Archiven kennengelernt. Ich bin echt froh, dass ich mehr über Open-Source-Systeme lernen konnte, um zu sehen, wie sie eingerichtet werden können und um einige ihrer Funktionen auszuprobieren. 

Ich denke, es war auch sehr hilfreich, mehr über die Verwendung von GitHub zu erfahren. Im Vergleich zur Nutzung von GitLab im 4. Semester habe ich das Gefühl, dass ich ein bisschen mehr Wissen und Selbstvertrauen gewonnen habe, so dass ich es mir erlauben kann, weiter zu lernen und es mehr zu nutzen.

Ich denke, das ganze Konzept von Open Source Data war bis jetzt für mich auch sehr verschwommen und hat jetzt eine viel klarere Form. Es sind nicht nur die Daten und die Software, die auf uns geworfen werden. Es ist auch die Tatsache, dass es eine Menge Möglichkeiten gibt, Informationen und Hilfe von der Community zu bekommen.

Interessant war auch, mehr über Datenformate, Standards und Modelle zu erfahren, insbesondere MARC21, Dublin Core, RiC und BIBFRAME. In Standards und Regelwerke haben wir in diesem Semester etwas mehr über MARC21-Felder gelernt und BAIN hat mir tatsächlich geholfen, ein breiteres Bild von den Problemen und Möglichkeiten zu bekommen, die mit verschiedenen Datenformaten und ihren Bestandteilen in Bibliotheks- und Archivsystemen verbunden sind.

Ich habe immer noch Schwierigkeiten zu verstehen, wie schwierig es sein würde, eines der Systeme in einer kleinen, lokalen Bibliothek einzurichten, wenn alles, was die Bibliothek hat, opac ist. Ich sehe einige der Vorteile der genannten Systeme, vor allem aus Sicht der Benutzer und der "normalen" Bibliothekare. Aber ich bin mir nicht sicher, wie viel Zeit, Energie und Kosten es kosten würde, mit dem System Schritt zu halten. Aber ich denke, das ist eher eine Frage des Managements.

**Was ist mit den Erwartungen passiert?**

Wenn ich auf meine Erwartungen zurückblicke, stelle ich fest, dass die meisten von ihnen nicht spezifisch genug und vielleicht generell zu hoch waren. Da ich im Gesundheitsbereich und nicht in einer Bibliothek oder einem Archiv arbeite, bin ich auch nicht wirklich auf dem Laufenden, was die aktuelle Situation angeht. Meine Arbeit hat wenig mit Daten und Informationen zu tun, so dass ich befürchte, dass einiges von dem, was ich gelernt habe, verloren geht, weil ich es nicht täglich praktiziere.Ich habe einige Tagebücher meiner Klassenkameraden gelesen und einige von ihnen hatten grossartige Beispiele aus ihrer täglichen Arbeit, aber ich muss zugeben, dass für mich die Verbindung leider nicht so klar war.
**Schwierigkeiten**

Ich bin enttäuscht, wie mein Tagebuch ausgefallen ist. Ich denke, es ist eine grosse Hilfe für mich, sowohl rückwärts als auch vorwärts. Hoffentlich ist es lesbar genug für den Dozenten. Ich hoffe wirklich, dass es widerspiegelt, dass ich viel gelernt habe. Ansonsten bin ich mir nicht sicher, ob es irgendwelche interessanten Erkenntnisse bietet. Ich bin mir sicher, dass eine gewisse Selbstverbässerung vorhanden war, aber ich habe auch das Gefühl, dass ich mir oft nur Notizen gemacht habe, versucht habe, die Übungen zu machen, aber auf einer Metaebene Schwierigkeiten hatte zu erklären, was vor sich ging und auf Definitionen zurückgreifen musste. Die Protokolle/Einträge des Dozenten, zusätzlich zu seinen Antworten während der Vorlesungen, waren hier immens hilfreich und ermöglichten es mir, meine Notizen noch einmal zu überprüfen und zu ergänzen.

**Über den Blog selbst: Lowpoints**

Der grösste Fehler, den ich in diesem Semester gemacht habe, war die Entscheidung für eine Art Online-Tagebuch. Nach der 5. Lektion habe ich meine Notizen überprüft und beschlossen, dass ich nicht möchte, dass irgendeine beliebige Person oder meine Klassenkameraden sie sehen. An diesem Punkt hätte ich zum Offline-Modus wechseln und sie zumindest an den Dozenten schicken sollen, damit ich Feedback und Antworten auf offene Fragen bekomme. 

Das mit dem Tagebuch habe ich zu wörtlich genommen und dachte, dass die Einträge ehrlich sein sollten und nicht mehr geändert werden dürfen. Sie sollten auch Fehler enthalten, als Teil des Lernens. Wenn ich etwas Neues lernte, das die Dinge ins rechte Licht rückte, konnte ich mich im nächsten Eintrag immer noch korrigieren. Aber am Ende habe ich beides gemacht, zum Teil meine Fehler im neuen Beitrag korrigiert, zum Teil alte Beiträge neu geschrieben, was sehr verwirrend war, und ich hatte die ganze Zeit das Gefühl, dass ich schummle.

Ich denke, eine Begrenzung der Zeichenzahl kann eine gute Sache sein. Es zwingt einen dazu, sich auf die wichtigen Dinge zu konzentrieren. Aber die Frage, die sich mir immer wieder aufdrängte, war: Wie kann ich tiefer einsteigen, ohne etwas Wichtiges zu vergessen? Am Ende habe ich viele Definitionen, Denkfehler und Recherchen gestrichen, fast alle organisatorischen Dinge (über Tagebücher, Uploads) und viele Sätze in Aufzählungspunkte zerlegt, was der Lesbarkeit nicht gerade förderlich ist. Dadurch wurden die Beiträge schwieriger zu lesen.

**Was ich anders machen würde**
- Mehr Screenshots!
- Jede dumme Frage, die ich hatte, aufschreiben und eine Antwort dazu schreiben. Vielleicht am Ende eine lustige Collage daraus machen.
- Mich weniger um Bewertungskriterien kümmern und einfach etwas schreiben, mit dem ich zufrieden sein kann.
-	
Danke, dass Du bei mir geblieben bist!
