---
title: "Einheit 4: Funktion und Aufbau von Archivsystemen"
date: 2024-02-27
---
Weitere Informationen erhältst du über den Link: 
<a href="https://pad.gwdg.de/FrI1nt2NSvuNOAyu_yk64A#">BAIN HedgeDoc</a>

**Entwurf**

Metadaten-Standard ISAD(G)

Archive: mehr über die Sammlung. Nicht ein einzelnes Buch usw. Sammlung zu einem bestimmten Thema. 

ISAD(G) mehrstufig nach dem Provenienzprinzip. 
26 Bereiche
Obligatorische Felder
Signatur, Titel wie in Bibliotheken
Provenienz: wenn man Archivgut bekommt, wenn jemand verstorben ist, Grund, warum nach dem Tod des Verfassers etwas an das Archiv gegeben wurde.
Teilprovenienz: Grund des Verfassers, in welchen Händen es vorher war, Sammlung des Ehemannes/der Ehefrau, der Person, die gestorben ist? Alles wichtig für die Forschung. 
Entstehungszeit: wer hat von wem abgeschrieben, welche Bücher hatte Goethe in seiner Privatbibliothek, hat er sich bei Schiller Notizen gemacht? Das ist für die Forschung besonders spannend.
Umfang: oft Mappen, Kisten. Man muss das irgendwie organisieren. Weniger standardisiert als in Bibliotheken. Standardregal vs. verschiedene grosse Regale. 
Erschliessungsebene: hierarchische Erschliessung

Grenzen von ISAD(G): 
- keine Mehrfachzuordnung möglich. Bibliothek: Ich kann Notizen an zwei verschiedenen Stellen zuordnen; 
- klare, hierarchische Struktur.

Weil der Standard so alt ist, gibt es keine Vorgaben für die Digitalisierung. Deshalb ist der Standard, wie Marc 21, schon etwas älter, aber immer noch gültig und aktuell.
Neuer Standard: RIC (Records in Context), aber noch nicht im Archivkontext umgesetzt. 

Übung: Archiv-Kataloge

a)	Welche Informationen enthält die Trefferliste?
Staatsarchiv: Akte/Dossier/Serie, Signatur, Entstehungszeitraum, öffentlich unbeschränkt (Zugang).
ETH-Stufe + Titel + Signatur + Ents. Datum + Benutzbarkeit, Übermittlungsform + (Art des Archivs). Kurzbeschreibung.
b)	Welche Erschliessungsebenen sind vertreten?
ETH: Dossier, Einzelstück
Staatsarchiv: Dossier, Serie
c)	Sind die ISAD(G)-Informationsbereiche erkennbar?
Teilweise ja: Signatur, Titel, Erstellungsdatum
Provenienz: ist diese identisch mit der Berechtigung im Staatsarchiv?
Umfang: eth ja, nach dem Klick, Staatsarchiv?
Geheimhaltungsgrad: ETH ja, nach dem Klick, Staatsarchiv?
d)	Sind die grundlegenden Informationen die gleichen oder gibt es bemerkenswerte Unterschiede?
Eth scheint mehr Informationen zu enthalten
e)	Was sind die Hauptunterschiede zu einem Bibliothekskatalog?

Als Referenz: ISAD(G)-Leitlinien

Fragen / Feststellungen

Wir sollten die Archivwelt kennen lernen. 
Was sonst noch an Informationen in der Mitte steht, das sind die Unterschiede. Wenn Sie die Detailseite aufrufen, haben wir auch eine Gliederung. 
Staatsarchive verwenden Deskriptoren: Personenbegriffe, Sachbegriffe ... I Es ist immer gut, benannte Deskriptoren zu verwenden, Thesaurus. So kann man sicher sein, dass die Begriffe einheitlich verwendet werden. Aber es gibt auf den ersten Blick:" ... mittlere Strasse" für Ortsbegriffe, einzelne Hausnummern, Orte. Ja ... Ich denke, das kann man machen. 

https://eadiva.com/

Von einer einzelnen Person, keine offizielle Definition von EAD. 

Google Books ist auch ein langes Projekt. Archive: Lagerung. Bibliothek mehr im Einsatz. 

Permalinks verwenden. Wikidata Bibliothek ethz.ch. Sammlung Einstein Albert. Eth hat relevante Sammlung von Albert Einstein und ich kann sehen, was in seiner persönlichen Bibliothek war usw.

Metagrid.ch
Histhub.ch
Schweizer Sammlungen.ch
Design orientiert sich ein wenig an swisscovery. 

Vorbereitung: Archivraum
